Atlas Numérique Libre des Agricultures du Monde
=====================
Dans la continuité du documentaire Ceux qui sèment sur la diversité des Agricultures Familiales à travers le Monde (http://agriculturefamiliale.com), produit et réalisé par notre collectif, ce projet innovant a pour objectif de contribuer à améliorer la connaissance des systèmes agricoles du Monde et à en diffuser les enseignements au plus grand nombre. L’étude des systèmes agricoles, grâce à la prise en compte des facteurs économiques, sociaux et environnementaux inscrits dans une approche historique, permet une compréhension fine de des enjeux de développement agricole et rural. Cette compréhension est essentielle pour contribuer à relever les défis que sont la gestion durable des ressources naturelles (sols, eau, air, biodiversité) et la production d’aliments en quantité et en qualité suffisante, pour une population mondiale grandissante. Cette compréhension est également nécessaire pour permettre la production de revenus décents pour les agriculteurs du Monde, luttant ainsi directement contre les problèmes de pauvreté et de sous-nutrition.
A l’heure actuelle, les connaissances produites sur les systèmes agricoles sont insuffisamment valorisées et ne permettent pas de comparer leurs performances techniques, économiques, écologiques et sociales. L’atlas numérique des agricultures du Monde cherchera à y remédier et sera un outil dynamique et interactif en accès libre pour une meilleure compréhension des systèmes agricoles et des enjeux qui y sont associés.

Cet atlas numérique est une plateforme internet libre d’accès avec une interface dynamique et interactive, qui permet trois entrées:
- Entrée géographique grâce à des cartes interactives, des portails d’informations par pays, ou approche par les territoires ;
- Entrée typologie ou approche par les grands types de systèmes agraires ;
- Entrée par production ou approche par les filières de productions agricoles ;
- Entrée écologique : ce critère permettra de différencier les systèmes agraires qui
sont dans les mêmes écosystèmes ;
- Entrée par enjeu : avec des dossiers thématiques qui synthétise les études traitants des mêmes enjeux.

Ces entrées peuvent être étudiées à diverses échelles (dimension spatiale) et avec une approche historique (dimension temporelle).
L’objet de cet atlas est donc la description des systèmes agraires du Monde. Il propose de mettre en ligne des données permettant la caractérisation des agroécosystèmes du Monde (données cartographiques de température, pluviométrie, altitude, pédologie...), la caractérisation des systèmes de production, de culture et d’élevage (calendrier de travail, revenus agricoles, productivité du travail, itinéraires techniques...) et des systèmes agraires qui en résultent (caractérisation du système social productif, de la gestion des ressources naturelles...). Les données proviendront pour l’essentiel des travaux ayant suivi la méthodologie du Diagnostic Agraire (voir Annexe). Une interface graphique permettra aux utilisateurs de l’atlas d’ajouter de nouvelles données, d’afficher et de télécharger des données existantes ainsi que de comparer certaines d’entre elles.
L’atlas propose donc la mise à disposition de documents complets d’étude de systèmes agricoles, accompagnés de ressources cartographiques et de données sociotechniques et économiques, positionnées dans le temps et dans l’espace. Il propose également différents modules de simulation (installation agricole, changement de pratique...). Les diverses utilisations s’étendront de l’orientation d’actions de développement agricole et rural, àl’accompagnement d’installations de jeunes agriculteurs ou la simulation de changement technique sur des exploitations existantes, en passant par la modélisation de systèmes de production innovants et l’évaluation de certaines de leurs performances. L’atlas permettra également la diffusion de connaissances concernant les enjeux globaux associés à l’agriculture. Il s’adresse autant au grand public (grâce à une interface reposant essentiellement sur des photos et quelques cartes), qu’aux professionnels du développement, de la recherche, de l’enseignement et à leurs étudiants grâce aux différentes ressources et outils mis à disposition, qui enrichiront leurs réflexions.